Translator: Murni Mat Nasri
Reviewer: Sam HK
Hari ini saya ingin memperkatakan sesuatu
yang mungkin ada antara anda semua
pernah dengar.
Ia berkaitan dengan Kebangkitan Arab.
Sesiapa pernah dengar tentangnya?
(Tepukan)
Pada tahun 2011,
terjadinya peralihan kuasa,
daripada sekumpulan kecil orang
kepada rakyat,
dari pejabat-pejabat pemerintahan
ke dataran-dataran rakyat,
dari siaran-siaran udara yang dipantau
kepada rangkaian-rangkaian sumber terbuka.
Tetapi sebelum Tahrir muncul sebagai
simbol global pembebasan,
sebenarnya sudah ada tinjauan-tinjauan
yang memberikan suara kepada rakyat
dalam keadaan yang lebih senyap
namun mempunyai kekuatan.
Saya mengkaji masyarakat Islam
seluruh dunia di Gallup.
Sejak tahun 2001,
kami telah menemuramah beratus ribu orang --
tua dan muda, lelaki dan wanita,
yang terpelajar dan yang tidak.
Ceramah saya pada hari ini
berdasarkan kajian ini
bagi mendedahkan mengapa
bangsa Arab bangun menentang
dan apa yang mereka mahukan
pada hari ini.
Rantau Arab ini berbeza-beza,
dan setiap sebuah negaranya sangat unik.
Tetapi mereka yang bangun menentang
mempunyai rasa kilanan yang sama
dan mereka mahukan perkara yang sama
pada hari ini.
Ceramah saya hari ini akan
banyak tertumpu pada Mesir.
Tetapi bukan sebab ia negara kelahiran saya.
Tetapi kerana Mesir ialah negara Arab terbesar
dan mempunyai pengaruh yang sangat besar.
Saya akan mengakhiri ceramah ini dengan melihat
keseluruhan rantau Arab
untuk meninjau topik-topik biasa
tentang pendapat bangsa Arab ini
mengenai agama dan politik
dan bagaimana ia memberi kesan
kepada kaum wanita,
dalam masa yang sama
mendedahkan beberapa kejutan.
Jadi, selepas menganalisa segunungan data,
apa yang kami temui ialah:
Pengangguran dan kemiskinan bukanlah
satu-satunya sebab yang membawa kepada
kebangkitan bangsa Arab pada tahun 2011.
Mungkin tindakan penjual buah Tunisia yang terdesak
mencetuskan revolusi ini,
namun perbezaan antara apa yang dialami
oleh bangsa Arab ini
dengan apa yang mereka mahukan
yang menjadi api yang menyemarakkan tentangan.
Untuk menjelaskan lagi maksud saya,
mari lihat trend di Mesir.
Mesir mempunyai prestasi yang baik di atas kertas.
Kejayaan ini mendapat sanjungan dan anugerah
daripada organisasi-organisasi antarabangsa
disebabkan pertumbuhan ekonominya.
Tetapi di sebalik semua itu ialah
satu realiti yang sangat berbeza.
Pada tahun 2010, sebelum berlakunya revolusi,
walaupun KDNK per kapita
berkembang sebanyak 5%
untuk beberapa tahun,
rakyat Mesir tidak pernah rasa seteruk
yang mereka rasa pada tahun itu,
Keadaan ini sudah tentunya sangat pelik,
kerana di seluruh dunia, kami dapati, sepatutnya,
rakyat berasa lebih baik apabila negara mereka
menjadi lebih makmur.
Dan perkara ini disebabkan mereka mendapat
peluang pekerjaan yang lebih baik
dan kerajaan mereka menawarkan perkhidmatan sosial
yang lebih baik.
Tetapi, perkara yang sebaliknya berlaku di Mesir.
Semakin negara tersebut menjadi lebih kaya,
kadar pengangguran semakin meningkat
dan tahap kepuasan rakyat
terhadap perumahan dan pendidikan antaranya merudum.
Tetapi kemarahan terhadap ketidakadilan ekonomi
bukanlah semata-mata sebabnya
Ia juga disebabkan keinginan rakyat
untuk mendapatkan kebebasan.
Berbeza dengan teori pertembungan budaya,
bangsa Arab sebenarnya tidak membenci
keterbukaan negara Barat,
mereka sebenarnya mahukan keterbukaan itu.
Seawal tahun 2011,
kami menemuramah bangsa Arab dan orang Islam
secara amnya di seluruh dunia,
apa yang paling mereka kagumi
tentang masyarakat Barat.
Antara jawapan yang sering diberikan
ialah keterbukaan dan keadilan.
Menggunakan kata-kata mereka sendiri
kami dapat jawapan seperti,
"Sistem politik mereka telus
dan berdasarkan demokrasi yang sebenar."
Seorang lagi berkata "keterbukaan dan kebebasan
dan bersikap minda terbuka sesama sendiri."
Sebanyak 90% dan lebih responden
di Mesir, Indonesia dan Iran
memberitahu kami pada tahun 2005
jika mereka dapat merangka satu perlembagaan baru
secara teorinya untuk sebuah negara baru
mereka jamin yang kebebasan bersuara
dijadikan satu hak asasi,
terutamanya di Mesir.
80% mengatakan beralih ke arah
demokrasi yang lebih luas
dapat membantu orang Islam maju --
ini merupakan peratusan paling tinggi
dalam semua negara yang kami kaji.
Tetapi yang mengekang aspirasi demokrasi ini
adalah pengalaman sehari-hari rakyat
yang sangat berbeza,
terutamanya di Mesir.
Rakyat Mesir memang sangat inginkan demokrasi,
tetapi mereka adalah golongan populasi dunia
yang paling tidak mungkin
untuk mengatakan yang mereka dapat
menyuarakan pendapat
kepada seorang pegawai awam
pada bulan sebelumnya --
hanyalah 4%.
Pembangunan ekonomi hanya menjadikan
sebilangan orang kaya,
selebihnya miskin atau lebih teruk lagi.
Rakyat merasa semakin hari
semakin kurang kebebasan,
pada masa yang sama mereka merasakan
kebajikan mereka tidak dipedulikan.
Daripada menganggap rejim pemerintahan sebelum ini
sebagai kerajaan yang baik hati,
walaupun terlalu bersifat melindungi,
rakyat Mesir menganggap pemerintahan Mesir
sebagai warden penjara.
Kini rakyat Mesir telah berjaya menamatkan
pemerintahan Mubarak selama 30 tahun itu,
dan mereka kini boleh menjadi
contoh kepada rantau Arab.
Jika Mesir berjaya
membina sebuah masyarakat yang berasaskan
peraturan undang-undang,
ia boleh menjadi satu model.
Namun jika,
isu-isu teras yang menggerakkan revolusi ini
tidak ditangani,
akibatnya akan menjadi sangat buruk --
bukan hanya terhadap Mesir,
tetapi terhadap keseluruhan rantau ini.
Ada yang mengatakan,
petanda-petandanya tidak berapa bagus.
Pejuang Islam, bukannya pejuang muda liberal
yang memulakan revolusi itu,
telah memenangi majoriti di Parlimen.
Majlis tentera
telah menekan orang awam dan menyekat protes
dan ekonomi negara tetap merosot.
Namun untuk menilai Mesir berdasarkan
perkara ini semata-mata
menidakkan revolusi yang sebenar-benarnya.
Rakyat Mesir semakin bersikap optimistik
berbanding tahun-tahun sebelumnya,
tidak terlalu banyak berbeza pendapat antara golongan yang pentingkan agama dengan golongan sekular
tidak seperti yang kita fikirkan sebelum ini
dan mereka bersiap sedia untuk menghadapi
kehendak-kehendak demokrasi.
Sama ada mereka menyokong
pejuang Islam ataupun liberal,
Keutamaan setiap rakyat Mesir bagi
kerajaan baru ini adalah sama,
iaitu pekerjaan, kestabilan dan pendidikan,
bukannya polisi moral.
Tetapi yang paling penting,
buat pertama kalinya setelah berdekad-dekad lamanya,
rakyat Mesir mahu menjadi pelaku aktif,
bukan penonton semata-mata,
dalam menangani hal-ehwal negara mereka.
Saya ada menemui sekumpulan
ahli parlimen yang baru dilantik
dari Mesir dan Tunisia
beberapa minggu lalu.
Daripada pertemuan itu apa yang
menyedarkan saya tentang mereka
ialah, mereka ini bukan sahaja optimistik,
tetapi mereka juga agak gementar,
kalau itulah perkataan yang sesuai.
Salah seorang daripada mereka berkata,
"Rakyat kami sebelum ini sering berkumpul
di kafe-kafe menonton bola sepak" --
"sekarang ini mereka berkumpul
untuk menonton Parlimen."
(Gelak tawa)
"Mereka benar-benar memerhatikan kami,
dan semestinya kami bimbang
yang kami tidak dapat memberikan
apa yang mereka harapkan."
Dan perkara yang benar-benar menyedarkan saya
adalah kurang daripada 2 tahun yang lalu,
rakyat Mesir ini yang berasa risau
yang mereka diperhatikan oleh kerajaan.
Dan sebab mereka mahukan banyak perkara
adalah kerana mereka mendapat satu harapan baru
untuk masa depan.
Sebelum revolusi ini
kami katakan bahawa rakyat Mesir tidak pernah rasa seteruk yang mereka rasa ketika itu
tetapi sebenarnya bukan itu sahaja, mereka turut merasakan yang masa depan mereka sangat kelam.
Perkara yang sebenar-benarnya berubah
selepas kejatuhan Mubarak
bukanlah kehidupan mereka berubah
menjadi lebih senang.
Kerana hidup mereka sebenarnya bertambah sukar.
Tetapi jangkaan rakyat terhadap masa depan mereka
meningkat dengan ketara.
Dan harapan ini, dan sikap optimistik ini
masih kekal semasa transisi yang kucar-kacir
selama setahun itu.
Satu sebab wujudnya transisi ini
adalah kerana, berbanding dengan apa yang
dikatakan oleh kebanyakan orang,
sebahagian besar rakyat Mesir merasakan
banyak perubahan yang berlaku.
Rakyat Mesir yang sebelum ini terkenal
kerana peratusan mengundi yang hanya satu digit
sebelum revolusi ini
semasa pilihanraya yang baru sahaja diadakan menyaksikan kehadiran 70% pengundi
lelaki dan wanita.
Pada tahun 2010 hanya satu suku yang percayakan
kejujuran pilihanraya pada tahun itu --
Saya pun terkejut dengan angka ini --
90% berpendapat pilihanraya yang baru diadakan itu ialah satu pilihanraya yang jujur.
Perkara ini penting
kerana kami telah menemui satu kaitan
antara kepercayaan rakyat terhadap
proses demokrasi mereka
dengan kepercayaan bahawa golongan yang tertindas
mampu mengubah situasi mereka
melalui cara yang aman semata-mata.
(Tepukan)
Saya tahu apa yang segolongan daripada anda fikirkan.
Rakyat Mesir,
dan bangsa Arab lain yang bangun menentang
dan kini berada dalam proses transisi,
mempunyai harapan dan jangkaan yang tinggi
terhadap kerajaan mereka.
Mereka merupakan mangsa autokrasi jangka panjang,
yang menginginkan sebuah kerajaan
menyelesaikan semua masalah mereka.
Tetapi kesimpulan yang dibuat ini menidakkan
satu peralihan yang besar yang sedang berlaku di Mesir
jauh daripada rakaman di Dataran Tahrir.
Iaitu harapan dan jangkaan rakyat Mesir ini
yang pertama sekali diletakkan
ke atas diri mereka sendiri.
Di sebuah negara yang dulunya dikenali kerana
penerimaan penuh reda lagi pasif,
yang mana, seteruk manapun keadaan mereka,
hanya 4% sahaja yang menyuarakan pendapat
kepada pegawai kerajaan,
hari ini 90% daripada mereka mengatakan
bahawa jika ada masalah dalam komuniti mereka,
mereka sendiri akan mengatasinya.
(Tepukan)
3/4 daripada mereka pula
percaya yang mereka bukan sahaja
mempunyai tanggungjawab
tetapi mereka juga mampu melakukan perubahan.
Dan pemerkasaan ini
juga dialami oleh kaum wanita,
dan peranan mereka dalam kebangkitan ini
tidak boleh dipandang remeh.
Mereka merupakan para doktor dan penentang,
artis dan penganjur.
Sepertiga daripada mereka yang mengharungi
kereta kebal dan gas pemedih mata
bagi meminta atau mendesak dasar
keterbukaan dan keadilan di Mesir
ialah golongan wanita.
(Tepukan)
Sekarang ini, ramai yang menyatakaan
kebimbangan mereka
tentang kebangkitan parti Islamis
dan kesannya terhadap wanita.
Apa yang kami pelajari mengenai
peranan agama dalam undang-undang
dan peranan agama dalam masyarakat
ialah, tiadanya konsensus wanita.
Kami dapati kaum wanita di sebuah negara
kelihatan lebih kurang sama dengan
kaum lelaki di negara tersebut
berbanding dengan kaum wanita di negara yang lain.
Perkara ini menunjukkan
bahawa bagaimana wanita melihat
peranan agama dalam masyarakat
lebih dipengaruhi oleh budaya
dan konteks negara mereka
berbanding pandangan monolitik
bahawa agama tidak bagus untuk wanita.
Namun begitu, kaum wanita bersetuju
tentang peranan mereka sendiri,
yakni mestilah utama dan aktif.
Dan di sinilah kita dapat melihat perbezaan besar
antara jantina dalam sesebuah negara --
iaitu isu berkaitan hak-hak wanita.
Oleh itu pendapat lelaki terhadap hak-hak wanita
sangat penting terhadap masa depan rantau ini.
Kerana kami menemui satu hubungan
antara sokongan kaum lelaki
ke atas wanita yang bekerja
dengan berapa ramai wanita yang bekerja
dalam bidang profesional di negara ini.
Oleh itu, soalannya di sini,
Apa yang menyebabkan sokongan lelaki
terhadap hak-hak wanita?
Apakah pendapat lelaki terhadap
agama dan undang-undang?
Adakah pendapat kaum lelaki
terhadap peranan agama dalam politik
mempengaruhi pendapat mereka
terhadap hak-hak wanita?
Jawapannya, "tidak".
Kami tidak menemui sebarang korelasi,
atau impak
antara kedua-dua pembolehubah ini.
Apa yang menggerakkan sokongan kaum lelaki
terhadap kerjaya wanita
ialah kadar pekerjaan lelaki,
tahap pendidikan mereka
serta skor yang tinggi
dalam Indeks Pembangunan Manusia PBB
di negara mereka.
Maknanya di sini
pembangunan manusia,
bukan sekularisasi,
ialah kunci utama kepada pemerkasaan wanita
di Timur Tengah yang sedang melakukan perubahan ini.
Dan transformasi ini diteruskan.
Dari Wall Street ke Mohammed Mahmoud Street,
amatlah penting
untuk memahami aspirasi
rakyat biasa.
Terima kasih.
(Tepukan)